.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Mit "10 vor 10" in die neue Woche -
guten Abend.
Seit Beginn des Iran-Kriegs
sind die Energiepreise
weltweit in die Höhe geschossen.
Das merkt man auch hierzulande.
Seit dem Iran-Krieg
wird der Sprit immer teurer -
warum die Differenz je
nach Tankstelle fast 30 Rp. beträgt.
In der Schweiz gab's im letzten Jahr
65'000 Cyberangriffe -
wo und wie die Täter zuschlagen.
Die Paintballer
kämpfen gegen ihren schlechten Ruf.
Ein Besuch
bei der Paintball-Sportliga.
Wer regelmässig eine Tankstelle
aufsucht, hat bemerkt:
In letzter Zeit
gibt's fürs Geld weniger Benzin.
Seit Kriegsausbruch in Nahost
ging es mit den Spritpreisen
steil nach oben.
Das zeigen auch aktuelle Zahlen
des TCS, die "10 vor 10" vorliegen.
Doch es gibt je nach Anbieter
grosse Unterschiede:
Gerade kleinere Tankstellenbetreiber
sagen, dass die grösseren
das Benzin auch
günstiger anbieten könnten,
die Kunden also zu viel zahlten.
Was ist dran am Vorwurf? Stefan
Frühauf und Lea Gnos berichten.
Gierige Tankstellen, die den Leuten
das Geld aus der Tasche ziehen,
sobald günstige Konkurrenz fehlt:
Diesen Vorwurf erhebt
ein Discount-Tankstellen-Betreiber
auf Social Media.
Schaut euch den Skandal an, der in
der Schweiz gerade am abgehen ist!
Dort wo die Etzelpark-Tankstellen
stehen: faire Preise.
Und dann gibt es an den meisten
anderen Orten die gierigen Preise!
Viele Kunden geben ihm Recht:
Sie ägern sich über die grossen
Preisunterschiede an den Zapfsäulen:
Das fällt schon auf,
teilweise grosse Unterschiede,
bis zu 20 Rp.
Oder z.T. noch mehr.
Beschissen finde ich das.
Die sollten alle die gleichen Preise
haben, dann wär's einfacher.
Die Tankstellenbetreiber
verdienen mit dem Geld
und verbessern ihre Margen.
Der TCS hat die jüngste
Preisentwicklung untersucht:
Seit Kriegsausbruch
vor vier Wochen kletterte Diesel
von durchschnittlich 1.74 Fr.
auf 2.13 Fr. pro Liter geklettert:
Ein Anstieg von 22 %.
Der Benzinpreis
stieg von 1.63 auf heute 1.82 Fr.,
ein Plus von 12 %.
An ländlichen Tankstellen
von kleinen Betreibern
sind Benzin und Diesel
tendenziell günstiger.
Als das Tanken an
Hauptverkehrsadern.
Dort gibt es Tankstellen von grossen
Ketten.
Dort ist es teurer.
Es kommt also nicht nur darauf an,
wo die Tankstelle steht,
sondern wer sie betreibt.
Kleinere Betreiber wie Etzelpark
oder hier Eco Stop
drücken die Preise.
Sie sagen: Auch bei den Grossen
hätte es Luft nach unten.
An gewissen Orten ist der Preis
sicher auch teurer,
weil die Region
ein höheres Preisniveau hat.
Allerdings dürfte sicher
am einen oder anderen Ort
noch Spielraum nach unten sein.
Das sehen wir daran, dass,
wenn wir eine Anlage neu eröffnen,
die Region in der Regel
sehr rasch nachzieht.
In Zahlen ausgedrückt heisst das:
Die grossen Tankstellenketten
machen laut den Konsumentenmagazinen
Saldo und K-Tipp durchschnittlich
einen Gewinn von 28 Rp.
pro Liter Benzin.
Vor dem Krieg waren es 25 Rp.
Zahlen die Kunden bei den Grossen
also zu viel?
Ein Preis wie bei den Discountern
sei nicht möglich,
sagt der Tankstellenchef
von Volenergy,
zu dem u.a.
die BP-Tankstellen gehören.
Eine Tankstelle
oder ein Tankstellennetz
lässt sich so nicht
nachhaltig betreiben.
Müssten wir die Preise
schweizweit so anbieten,
würde das Schliessungen von 40 %
unserer Tankstellen nachsichziehen.
D.h., einzelne Tankstellen
können das,
ein ganzer Betreiber, ein Netz
aber nicht?
Müssten wir Preise in der ganzen
Schweiz zu diesem Niveau anbieten,
wäre das gar nicht möglich.
Wir könnten Miete an Dritte
oder die Löhne für unser Personal
gar nicht mehr bezahlen.
Warum ist es dann den Kleineren
möglich, was läuft da anders?
Wir sind ein sehr
schlankes Unternehmen,
hoch automatisiert
und digitalisiert.
Vieles in der Wertschöpfungskette
haben wir bei uns inhouse,
und diese reduzierten Kosten können
wir an die Kunden weitergeben.
Tiefe Preise
statt Gewinnmaximierung:
Die Kunden beobachten die Preise
an den Zapfsäulen genau:
Wenn der Preis hochgeht, sind die
bei den Tankstellen immer schnell.
Wenn der Preis runtergeht,
dauert es ganz lange,
bis die Tankstellen die Preise
auch wieder wieder senken.
Die Benzin-, Öl-
und Energiesituation
beschäftigt nicht nur
in der Schweiz, sondern weltweit.
Ein schnelles Ende des Iran-Kriegs
ist nicht in Sicht,
und so fürchten mehrere Länder
Nachschubprobleme
und gravierende Auswirkungen
auf ihre Wirtschaft.
Heute trafen sich deshalb Energie-
und Finanzminister der G7-Länder -
der Gruppe
der wichtigsten Industriestaaten -
zu einer virtuellen Sitzung.
Die Zeit drängt, die Sorge wächst
und noch sucht man nach Rezepten
für das Abwenden
einer drohenden massiven
Energiekrise. Karina Rierola.
* Lautes Hupen *
Paris
ist bereits in Proteststimmung.
Reisecarfirmen machen die
gestiegenen Benzin- und Dieselpreise
zu schaffen, aber nicht nur ihnen:
Die ganze Transportbranche leidet.
Auch die Umzugsfirmen.
Sie haben vor zwei, drei Monaten
Verträge abgeschlossen
und jetzt 1'000 Euro mehr
Benzinkosten.
Das holt man nicht mehr rein.
Draussen der Protest,
während sich die G7-Minister/-innen
für Energie und für Finanzen
drinnen und virtuell treffen, dabei
auch die Spitzen der Notenbanken.
Hat die Gruppe - einst gegründet
als Antwort auf die Ölpreiskrisen
der 1970er - gerade ein Deja-vu?
Die Lage sei ernst,
wiederholt zumindest der Direktor
der Internationalen Energieagentur,
Fatih Birol, seit Tagen.
Die Agentur hat inzwischen 400 Mio.
Barrel Ölreserven freigegeben,
rund 20 % des Lagerbestands,
um den Preis zu drücken.
Unsere Welt steht vor der grössten
globalen Herausforderung
punkto Energiesicherheit
in der Geschichte.
Sie ist weitaus grösser
als in den 1970er-Jahren
mit den damaligen Ölpreisschocks.
Wenige Tage später
beim Besuch in Japan
verspricht Birol Ministerpräsidentin
Takaichi, man koordiniere sich.
Japan hat umgerechnet 4 Mrd. Fr. für
Benzinsubventionen bereitgestellt,
sagt SRF-Korrespondent
Thomas Stalder. Aber:
Dieses Geld reicht nicht ewig.
Japan ist neben Rohöl
auch stark auf Flüssiggas
aus dem Nahen Osten angewiesen.
Flüssiggas brauchen die Haushalte
nicht nur zum Kochen
und zur Warmwasseraufbereitung,
sondern es wird auch
zur Stromerzeugung benutzt.
Fast ein Drittel
des gesamten Stroms hier in Japan
wird aus Flüssiggas hergestellt.
Zieht sich der Konflikt hin,
könnte deshalb auch die Strom-
versorgung künftig betroffen sein.
Nicht nur Asien hat ein Problem -
ebenso Australien:
Premierminister Albanese halbiert
die Benzin- und Dieselsteuern
für die nächsten drei Monate
und befreit Lastwagenfirmen
von Steuern.
Zurück in Europa:
Deutschland und die Niederlande
verzeichnen
die stärksten Preisanstiege.
Und in Grossbritannien warnt
Premierminister Starmer
im Wahlkampf für anstehende Lokal-
wahlen bereits vor Hamsterkäufen.
Er versichert,
es gebe keine Rationierung.
Die Regierung
habe Massnahmen getroffen,
sagt SRF-Korrespondent
Michael Gerber:
Ab dem 1. April werden die Strom-
und die Gas-Preise eingefroren,
vorerst für drei Monate.
Die Regierung hofft, dass sich die
Lage bis im Sommer entspannen wird.
Um die Haushalte
zusätzlich zu entlasten,
sollen auch Abgaben
für Gebäudesanierungen
vorübergehend ausgesetzt werden.
Und finanzschwachen Haushalten
will die Regierung
das Heizöl subventionieren.
So hofft sie den Energiepreisschock
abfedern zu können.
Und die USA? An den Tankstellen
verliert der Präsident,
der sich für den Krieg
entschieden hat, gerade Sympathien -
im Jahr der Zwischenwahlen.
Trump ist kein G7-Fan,
ein koordiniertes Vorgehen
mit den USA daher wohl illusorisch.
Auch wenn sich die G7
genau darauf geeinigt haben.
Die Lage auf dem Energiemarkt
spitzt sich weiter zu.
Mit welchen Konsequenzen
für Wirtschaft und Märkte?
Das wollen wir erörtern
mit unserem Mann an der Wall Street,
Jens Korte: Geht die Preisrallye
auch in der neuen Woche weiter?
Wir untertiteln in Echtzeit:
wir sehen weiterhin
einen deutlichen Preisanstieg, u.a.
auch, weil es über das Wochenende
von Donald Trump die indirekte
Drohung gab, möglicherweise die
iranischen Kraftwerke zu
bombardieren.
Der Ölpreis in New York
ist um rund 4 % gestiegen,
steht zum ersten Mal mit vier Jahren
über der 100 $ Marke pro Barrel.
Die europäische Sorte ist seit
Anfang Monat um rund 55 % gestiegen.
Es gibt einen Vertrag zwischen den
Marken seit 1988.
Noch nie hatten wir einen Monat, in
dem der Preis stärker gestiegen ist.
Wir haben es
in unserem Beitrag gehört,
die Sorge vor einer Versorgungslücke
ist gross.
Auch in den USA
gehen die Wogen hoch,
namentlich gegen Präsident Trump -
wer ist besonders betroffen?
Ganz klar die Bereiche,
die relativ viel Öl brauchen.
Aber ich denke nicht nur an Benzin,
sondern auch an dieses.
Ein kleines Beispiel: ich war am
Wochenende in Brooklyn
auf einem Markt, da habe ich mit den
Bauern gesprochen, die ihre lokalen
Produkte
in der Stadt verkaufen.
Die Klagen über die hohen
Dieselpreise.
Die Gallone dieses kostet über 6 $,
vor einem Monat waren es weniger als
4 $.
Das bekommt der Agrarsektor zu
spüren.
Die Konsumenten ebenso, Airlines
auch,
Kreuzfahrtgesellschaften.
Jedes Unternehmen, das mit Transport
zu tun hat.
Aber auch der Chemiebereich hat
höhere Kosten.
Insofern ist das breit gestreut.
An der Börse gewinnt immer jemand.
Gibt es auch Profiteure
der derzeitigen Energiekrise?
Das ist wahr,
wo es ein Verlierer gibt, gibt es
auch einen Gewinner.
Das sind nicht zuletzt die grossen
Mineralölkonzerne.
Das haben wir auch an der Börse in
den letzten Tagen und Wochen
gesehen, dass die Aktien deutliche
Gewinne verbucht haben.
In Mitleidenschaft gezogen wurde
noch Hersteller von Aluminium, aber
es gab über das Wochenende
Angriffe, Attacken auf
Aluminiumsanlagen im Nahen Osten.
Deswegen steigt der Aluminiumspreis.
Das hat die Aktien der Aluminium
Konzern
zum Wochenauftakt
um rund 10 % nach oben geschoben.
Zu einer aktuellen Meldung
von heute Abend:
Das israelische Parlament hat sich -
trotz internationaler Kritik -
für die Wiedereinführung
der Todesstrafe ausgesprochen.
Der gutgeheissene Gesetzentwurf
betrifft de facto nur Palästinenser.
Die Todesstrafe
kann vom Militärgericht
für Palästinenser verhängt werden,
die in den besetzten Gebieten
wegen Mordes an Israelis
verurteilt werden.
Mit 62 Pro- und 48 Kontra-Stimmen
hat das Parlament
das umstrittene Gesetz
verabschiedet,
das auf den rechtsextremen Minister
Itamar Ben-Gvir zurückgeht.
Auch Ministerpräsident Netanjahu
stimmte dafür.
Auf der Gegenseite war die Rede
von einem diskriminierenden Gesetz,
weil es einen Unterschied
zwischen Palästinensern und
israelischen Staatsbürgern mache.
Israels Bürgerrechtsverband
hat beim Obersten Gericht bereits
Klage eingereicht.
Der Anruf
von einer unbekannten Nummer,
das SMS mit einer Zahlungserinnerung
oder das Phishing-Mail
mit der Klickaufforderung:
Laut dem Bundesamt
für Cybersicherheit
gehören solche Vorfälle
immer mehr zum Alltag.
Die Botschaft lautet deshalb:
Unbedingt wachsam bleiben.
Denn auch das
zeigt der neue Halbjahresbericht:
Ein Cyberangriff
kann jede und jeden treffen.
Rafael von Matt hat einige Beispiele
zusammengetragen.
Ich erhielt mal eine Mail
von der Post, also eine SMS,
als ich ein Päckchen erwartete.
Ich antwortete darauf und
gab meine Kreditkartennummer an.
Am Ende musste
ich die Kreditkarte sperren lassen,
weil es nicht
von der Post selber war.
Ich habe mal eine Mail erhalten,
die aussah,
als wäre sie von der SBB.
Ich solle auf einen Link klicken
und eine Zahlung auslösen,
die nicht funktioniert habe.
Ich fand dies seltsam.
Es sah genauso aus wie von der SBB,
oben stand auch SBB.
Es sah wirklich so aus,
als wäre es von ihnen.
Verdächtige Whatsapp-Nachrichten
oder gefälschte Mails:
Beim Bund gehen seit Jahren
immer mehr Meldungen
von Firmen und Privaten ein -
im letzten Jahr
waren es fast 65'000 Vorfälle.
Der Bund schenke der Cybersicherheit
viel Aufmerksamkeit,
doch gelöst sei das Problem nicht:
Nein, also total im Griff
wäre sicher falsch,
sonst hätten wir nicht
so viele Meldungen und Vorfälle.
Die Gefahr nimmt sicherlich zu.
Auch im Arbeitsumfeld
nehme die Gefahr zu.
Den Firmen empfiehlt der Bund,
die Cybersicherheit nicht
auf die leichte Schulter zu nehmen:
Also einerseits
Multifaktorauthentifizierung,
d.h. mehr
als nur ein Passwort haben,
z.B. noch einen Code auf dem Handy
oder eine Smartcard
oder einen Cryptostick.
Das andere ist,
das System aktuell halten.
Patchen, d.h. bekannte
Schwachstellen beheben, indem man
die von den Herstellern abgegebenen
sog. Hot Fixes einspielt.
Aber auch Private
könnten Schäden verhindern,
indem sie im Umgang mit Handy
und Computer vorsichtig blieben:
Wenn man Opfer geworden ist,
muss man sich nicht schämen.
Das kann mir genau gleich passieren
und ich bin darin ausgebildet,
ich bin geschult.
Wenn man Opfer wird, bei uns melden,
bei den Strafverfolgungsbehörden
Anzeige erstatten.
Im Bekanntenkreis darüber sprechen,
auch erzählen, wie das funktioniert.
Letztlich kann man auch
das direkte Umfeld sensibilisieren.
Das eigene Umfeld sensibilisieren
und bei Mails, SMS und Anrufen
wachsam sein -
viele haben dies verinnerlicht:
... dann hatte ich es eingegeben.
Aber dann habe ich mir überlegt:
"Das ist wirklich nicht so sicher."
Ich arbeite auf einer Bank,
da lernt man solche Dinge.
Dann bin ich letztlich
doch nicht drauf eingegangen,
habe den Prozess
nicht abgeschlossen.
Wenn ich eine SMS erhalte
von jemandem, den ich nicht kenne
und mir das seltsam vorkommt,
lösche ich sie einfach.
In der Schweiz gibt es immer mehr
Photovoltaik-Anlagen.
Mittlerweile werden 14 %
des nationalen Strombedarfs
durch Solarenergie abgedeckt.
Seit diesem Jahr kann man den
so generierten Strom auch teilen,
sprich anderen Haushalten
im Quartier
oder der Gemeinde verkaufen.
Diese Lokalen Elektrizitäts-
gemeinschaften - kurz LEG -
sollen den Ausbau
der erneuerbaren Energien fördern.
Gemeinsam einen Platz
an der Sonne haben -
noch ist das Konzept
nicht überall angekommen.
In einer Zürcher Schreinerei
hingegen schon,
wie Manuel Ramirez zeigt.
Dieser neue Roboter
ist sein ganzer Stolz.
Unternehmer Marc Wegmüller
kontrolliert,
ob die Kinderkrankheiten der
Maschine mittlerweile behoben sind.
Schau, jetzt holt er einen.
Seit zwei Wochen leistet der Saug-
roboter seinen Dienst in dem KMU,
das Verpackungen herstellt.
Der Saugroboter hilft uns, Bretter
abzuschneiden und zu stapeln.
Er braucht sehr viel Strom.
Und dieser kommt vom eigenen Dach.
Diese Solaranlage
ist ein Paradebeispiel
für eine Lokale
Elektrizitätsgemeinschaft:
Der Unternehmer erzeugt damit
Energie für seine Verpackungsfirma.
Den überschüssigen Strom verkauft er
an Haushalte in der Umgebung.
Ein Nachbar ist auf mich zugekommen,
der sieht von seinem Fenster aus
die Photovoltaikanlage auf
unserer Kistenfabrik und hat gesagt:
"Ihr macht von Montag bis Freitag
eure Holzkisten
und Kartonverpackungen,
aber über den Mittag,
am Abend oder am Wochenende
braucht ihr den Strom nicht,
könnte man den kaufen?"
Lokale Elektrizitätsgemeinschaften
wie diese in Rickenbach
bei Winterthur
sind ein Kernstück
des neuen Stromgesetzes.
Im Juni 2024
sagt das Stimmvolk Ja dazu.
Das Ziel:
Strom aus der Region für die Region
und damit den Ausbau
der erneuerbaren Energien fördern.
Seit Anfang Jahr ist das möglich.
Interessierte
wie Unternehmer Marc Wegmüller
sind dabei auf die Unterstützung
der lokalen Elektrizitätswerke
angewiesen - doch das
klappt nicht überall gleich gut.
Alleine zwischen
den grössten Schweizer Städten
gibt es grosse Unterschiede.
Vorreiter sind Zürich und Winterthur
mit 155 bzw. 108 aktiven Lokalen
Elektrizitätsgemeinschaften.
In Bern sind deren zehn
auf dem Weg dazu,
in St. Gallen fünf
und in Luzern eine.
In Basel gibt es immerhin
80 Interessenten und in Genf zehn.
Aus Lausanne gibt es keine Zahlen.
Stimmen aus der Politik
fordern nun mehr Tempo
von den Elektrizitätswerken:
Ich bin dankbar für alle,
die vorwärtsmachen,
und möchte alle,
die noch nicht so weit sind,
auffordern, das nachzuholen
und sich zu sputen.
LEGs sind wichtig
für das Stromsystem der Zukunft.
Der Vertreter der Elektrizitätswerke
rechtfertigt sich.
Wenn man genauer hinschaut
und die LEGs im Detail betrachtet,
stellt man fest,
dass sie recht komplex sind.
Zudem wurden die
letzten Vorgaben zur Umsetzung
Ende des letzten Jahres publiziert.
Das stellt uns
vor Herausforderungen -
die Systemlieferanten,
die Verteilnetzbetreiber,
aber auch die Kunden.
Der GLP-Energiepolitiker
fordert am Rande eines Anlasses
der Strombranche
aber auch den Bundesrat
zum Handeln auf.
Es geht ihm um die Netzgebühren,
die jeder Haushalt zahlen muss.
Diese sind für die Mitglieder einer
Lokalen Elektrizitätsgemeinschaft
tiefer
und sollen nun noch mehr sinken.
Der Gesetzgeber sagt, man sollte auf
die Netzgebühren 60 % Rabatt geben,
damit solche Modelle
überhaupt gut funktionieren.
Der Bundesrat hat jetzt
nur 40 % Rabatt gegeben.
Wir fordern den Bundesrat auf,
seinen ganzen Spielraum auszunutzen
und 60 % Rabatt zu geben.
Das wäre eine grosse Zündstufe
für die ganze Sache.
Dann könnten wir
den LEG-Strom tiefer verkaufen
als den normalen Strom.
Wenn man bei der eigenen Strom-
rechnung ein wenig einsparen kann,
bringen wir die Sache
voll zum Fliegen.
Schon jetzt sind über 30 Haushalte
Teil dieser Lokalen
Elektrizitätsgemeinschaft
im zürcherischen Rickenbach.
Ab Mai werden sie mit Strom
aus der unmittelbaren Nachbarschaft
beliefert.
Es ist ein weiterer kleiner Beitrag
an eine sichere Stromversorgung
in der Schweiz.
Das mag auf den ersten Blick
wie ein Jackson-Pollock-Bild
aussehen,
aber statt ums Abstrakte
geht's hier ums ganz Konkrete -
ums Schiessen
und um den Adrenalinkick.
Paintball erfreut sich auch in der
Schweiz immer grösserer Beliebtheit.
Doch wenn zwei Mannschaften mit
Farbpistolen gegeneinander antreten:
Ist das nun Sport
oder doch eher eine Art Kriegsspiel?
An dieser Frage
scheiden sich die Geister.
Klar ist: Paintball-Fans organi-
sieren sich immer professioneller
und eines eint sie: Man will
dem Rambo-Klischee entgegen treten.
Silvan Meyer.
Schutzkleidung, Waffen, Deckung:
Was am Trainingstag des Paintball
Verband Swiss
am Sonntag in Grenchen
auf dem Feld vonstatten geht,
erinnert
an militärische Kampfhandlungen.
Doch der Verband wehrt sich.
Krieg sei das nicht - hier in
der Paintball-Liga gehe es um Sport.
Zwei Teams a drei oder fünf Spieler
treten gegeneinander an.
Das Ziel: zur Grundlinie des Gegners
zu gelangen,
ohne vorher durch einen Treffer
markiert zu werden.
Es ist eben nicht Krieg. Es ist
ein Sport, ein Mannschaftssport,
ein taktischer Sport, ein Teamsport.
Das wollen wir
nach aussen kommunizieren,
das ist für uns sehr wichtig.
Es geht um eine Sportart, bei der
man zwar gegeneinander antritt,
aber beim Fechten
kämpft man auch gegeneinander.
Ein paar sind mässig sportlich
und können trotzdem mitmachen
und Spass haben. Das finde ich gut.
Es bietet für jeden etwas.
Der Sprung ins Stadion
ist dem Paintball-Sport in Ländern
wie den USA, Frankreich oder England
bereits gelungen.
In der Schweiz
bleibt er trotz Professionalisierung
seit den 90ern eine kleine Nische -
gespalten in zwei Verbände
mit eigenen Turnieren und
wenigen Austragungsmöglichkeiten.
Hier in der Schweiz
gibt es zwei Felder.
Man kann nicht irgendwo
einfach ein Fest machen
oder schnell ein Turnier machen.
Es gibt viel im Hintergrund,
das man aufbauen muss
und wo andere Sportarten
einen Vorsprung haben.
Das Sportgerät, der sog. Markierer,
gilt in der Schweiz als Waffe.
Umso zentraler sind das Schaffen
und Durchsetzen klarer Regeln.
Man muss das Waffenblatt
des Markierers dabeihaben,
damit man keine Probleme hat, wenn
eine Kontrolle durchgeführt wird.
Wenn man zu Hause losfährt,
muss man von A nach B.
Man kann nicht zuerst
nach Zürich einkaufen gehen,
wenn man den Markierer dabei hat.
Es wird darauf geachtet,
dass man das alles einhält.
Wir haben
eine Schiedsrichterausbildung
und eine Bescheinigung, dass man
diese Ausbildung gemacht hat
und nicht einfach aufs Feld steht
und zuschaut, wie andere spielen.
* Viele schnelle Knalle *
Wenn mal etwas passiert, dann
verdreht sich mal jemand das Knie
oder verstaucht sich das Handgelenk.
Aber ansonsten gibt es eigentlich
keine Verletzungen.
Für das negative Image des Sports
verantwortlich
sind auch solche Bilder
aus sog. Paintball-Freizeitarenen,
in denen Krieg simuliert wird.
Schlagzeilen machte zudem,
als bei einer Demonstration
in Freiburg Anfang der 2000er
Paintball-Markierer
von der Polizei gegen
Demonstrierende eingesetzt wurden.
Ein anderer Fall: In Zürich schossen
Unbekannte aus fahrenden Autos
mit Paintball-Waffen auf Passanten.
Das ist extrem bedauerlich
für die ganze Szene.
Das sind schwarze Schafe,
die wir beim Sport
auch nicht dabeihaben wollen.
Das ist einfach nicht nötig.
Sue Walter kam über ihre Kinder
zum Paintball
und engagiert sich seither
leidenschaftlich im Verband.
Hier sieht man keinen, der jemanden
beschimpft oder niedermacht.
Sicher gab es das auch schon mal,
aber diese Person
wird dann ausgeschlossen.
Das ist wie eine grosse Familie.
Auch wenn es mehrere Vereine sind,
es ist wie eine grosse Familie -
man ist füreinander da.
In der Schweiz gibt es gegenwärtig
rund 40 Paintball-Vereine.
Mit zunehmender Anerkennung
hoffen die Mitglieder auch
auf mehr Spielfelder,
damit der Sport weiter wachsen kann.
Gleicht blüht Ihnen etwas -
in unseren Bildern des Tages.
Zuerst aber zum Hinweis
auf den "Eco Talk" mit Andi Lüscher.
Nächstes Wochenende ist Ostern.
In den Osternestern
liegen immer häufiger
nicht nur Schokoladehasen,
sondern auch Spielsachen.
Im "Eco Talk" sprechen wir gleich
über den Schweizer Spielzeugmarkt,
und wir wollen
von den Experten wissen,
was gutes Spielzeug auszeichnet.
Japan - das Land von Shinto-Tempeln,
Sushi, Elektronik
und der Kirschblüten.
Derzeit erstrahlt ganz Japan
wieder in Rosa- und Weisstönen.
Z.B. in Hokuto.
Speziell an diesem Kirschblütenbaum
namens Yamataka Jindai Sakura:
Er soll sage und schreibe
2'000 Jahre alt sein.
Viel Blüh-Erfahrung, viel Ehre:
Die japanische Regierung
hat den rosa Methusalem
zu einem der drei herausragendsten
Kirschblütenbäume des Landes gekürt.
Das war's von uns.
Morgen begrüsst Sie
Arthur Honegger an dieser Stelle.
Danke für Ihr Interesse
und auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Dana Widmer, Martina Riedi